---
layout: post
banner: /assets/images/hspomorze/hs_wolna_elekcja.jpg
title: Pierwsze zebranie walne Stowarzyszenia Hackerspace Pomorze
date: 2021-03-20
redirect_from:
  - /walne2021
categories: [event]

pinned: true
---

Czas na podsumowanie zebrania walnego członków hackerspace pomorze, które odyło się 20 Marca 2021 roku i trwało tylko 3 i pół godziny.

Co jest fajne, to fakt że z 27 członków i człońkiń w zebraniu brały udział 23 osoby, więc frekfencja była bardzo dobra.

W czasie zebrania:
* przyjęte zostały sprawozdania merytoryczne i finansowe zarządu.
* Przyjęte zostało sprawozdanie komisji rewizyjnej.
* Zmieniony został skład zarządu:  @not7cd zrezygnował, a przyjęci zostali @jogurt, @hamsterking oraz @yasiu. Czyli aktualny skład zarządu to: @jogurt, @hamsterking, @yasiu, @amadeusz @mroz.
* Odrzucono jedną poprawkę do statutu stowarzyszenia.

Oprócz tego było sporo dyskusji na tematy finansowe, ewentualnego sponsorigu przez firmy zewnętrzne i technikaliów prawnych dotyczących stowarzyszenia.
Dokładniejsze sprawozdanie sporządził @jogurt, który był protokolantem na zebraniu. Pełne brzemienie protokołu niedługo trafi na [Forum](//forum.hsp.sh).

Po zebraniu, na części już nieoficjalnej obgadana została sprawa komunikatora i nasz slackowy Kanton i jego stronnictwo zyskało poparcie na rozpoczęcie testów Matrixa jako alternatywy dla Slacka.

Jeżeli chcesz uczestniczyć w współtworzeniu naszej społeczności, oraz chcesz mieć głos decydujący w sprawach Stowarzyszenia, zapraszamy cię do [grona członków](/membership)!

Jeżeli jest to twoje pierwsze zetknięcie z naszą społecznością, zapraszamy cię na nasze [komunikatory](/), celem lepszego poznania się!

Więcej informacji o stowarzyszeniu możesz przeczytać na [wiki](//wiki.hsp.sh/stowarzyszenie).
